
Evet gençler. Kapasitörlere girmişti. Hızlı bir hatırlatalım. Tanım olarak yük bölü potansiyel fark yani aslında iki tane şey var. Nedir?

İki tane yüzey var. O yüzeyde bir pozitif bir negatif iki tane ürün var ve bu yüklerde işte bunları hangi potansiyelle ayırabiliyorsunuz? Bunun bir ölçüsü fakat biz bunu mesela hani yaptığımızda şunu görüyoruz yani yük bölü potansiyel yani noluyor? Klonp bölü volt. Klonp bölü volta farat diyoruz yani işte bir pile bağladığımız zaman mesela bunu gerçekleştirebiliriz.

Şunu gördük arkadaşlar. Bir kapasitörde yani bu, hangi yaptığımız yük bir yük yolunun üzerinden yaparsak eğer mesela paralel şeyde paralel playde'de Epson sıfır alan bölü d yani kapasitörün aslında şeyi arkadaşlar yani sadece yevmiyeye bağlı diyelim yani ne kadar potansiyel uyguladığınız, ne kadar şey yaptığınız değil yani bu ne kadar çok potansiyel uygularsan o kadar çok yük biriktirirsin yani asıl mantık o ama kapasitörün şeyi nedir genelde yani genelde değil hep, yani Epson sıfır çarpı işte alan bölüm mesafe yani Epson sıfır çarpı bir uzunluk hani metrekare bölü metre bir uzunluk oluyor. Kapasitörlerin değerinin de küçük olması bundan dolayı yani Epson sıfır dediğimiz değer on üzeri eksi on iki gibi bir sayı. Onun için yani siz bunu binle çarparsanız on üzeri eksi dokuz olur yani işte on binle çarparsan on üzeri eksi sekiz olur. Kapasitörlerin de pratikte monofarad, mikroofarad olmasının sebebi de zaten bu.

Yani Epson sıfır çok küçük bir sayı olduğu için geometriyle değiştirdiğiniz şeyler sizi çok böyle Epson sıfırdan uzaklaştıramıyor. İşte başka işte neyi gördük? Kapasitörleri gördük. O da işte iç içe geçmiş küreler. Burdan da yaptığımızda yine şöyle bir şey görüyoruz burda işte iç iç veli, şey iç yarıçap a, dış yarıçap b.

Yine fiziksel parametrelere yani geometriye bağlı olduğunu görüyoruz. Bir de silindirik baktık. İşte o size ifade olarak şunu görmüş olduk yani kapasitör ifadesi işte şurada, bu da, şu şekilde yine Epsono sıfır var, bir uzunluk var yani burdaki silindirin uzunluğu bölü LM B bölü a burda iç yarıçap ve dış yarıçapın oranı şeklinde yapabiliriz yani ve burda işte o fizik, hangi fiziksel parametreleri değiştirerek bu kapasitörün kapasitesini yükseltiriz gibi bir şey var. Genel iki yüz ay arası motorun kapasitesi de o kadar çok artıyor yani siz artı yüklü eksi yükü birbirine çok yakın tutarsanız eğer kapasite değeriniz artar. Evet pratikte bu bazı sıkıntılar şey yapıyor, yaratabilir yani çünkü çok böyle yakın olduğu zaman ve çok yüklediğiniz zaman bir ark veya bir şeyle boşalmasının söz konusu olabilir.

Bazen işte onu da engellemek için değişik metodlar var. Neyse. Şimdi kapasitörleri devam edelim.